قديماً.. كان الإنسان حراً
يسافر ليجد مكاناً أكثر راحة
ثم يسافر مجدداً إذا تعرض للخطر أو الاضطهاد
وبعد ظهور الدول والحدود
أصبح من يسافر لهذه الأسباب
يسمى لاجئاً
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
ينص على حرية التنقل وأحقية أي شخص في اللجوء إلى أي بلد
هرباً من الاضطهاد
لكن الدول شرعت بعض القوانين لتقيد من حرية تنقل الإنسان
الأمم المتحدة اتفقت في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين
على قوانين تنظم أوضاع اللاجئين
هذا لا يمنع كثيراً من الدول من إغلاق حدودها
أو الامتناع عن استقبال اللاجئين
دول غرب أوروبا من أكثر الأماكن جذباً للاجئين
بسبب استقرارها واقتصادها القوي
ألمانيا وحدها استقبلت أكثر من مليون لاجئ عام 2015
لكن النسب الأكبر للاجئين ليست في أوروبا
في لبنان يوجد أكثر من مليون وثمانمائة ألف لاجئ
أكبر مخيم لاجئين في العالم يقع في صحراء كينيا
مخيم داداب
اللاجئون الفلسطينيون المسجلون لدى منظمة الأونروا
يشكلون أكثر من خمسة ملايين
والعالم اليوم يضم أكثر من خمسين مليون لاجئ
كانوا قبل ظهور الدولة يتنقلون بحرية
ولا يسمون.. لاجئين